## 의미
**git init**은 git 저장소를 초기화 하는 명령어이다.  
git bash에서 이 명령어를 사용하면 현재 작업 중인 폴더를 git 저장소로 만들 수 있다.  
예를 들어서 git bash에서는 기본적으로 user라는 상위 폴더에 들어가 있는데, 내가 작업한 파일들이 있는 디렉토리는 바탕화면에서 별도의 폴더를 만들어 관리하고 있었다면 그곳을 git 저장소로 초기화하는 작업이다.

## 방법

1. git bash를 연다.
2. **git** 명령어를 입력하여 git에서 사용 가능한 명령어들이 쭉 뜨는지 확인한다. 화면에 잘 출력되면 git을 정상적으로 사용 가능한 것이다.
3. **pwd**를 입력하여 현재 접속중인 곳의 디렉토리 루트를 확인한다.
   1. 필자의 경우 **/c/Users/aaa**로 출력된다. aaa는 본인의 pc이름이다.
4. 그리고 본인의 프로젝트가 저장되어 있는 디렉토리의 경로를 확인한다.
   1. 본인의 프로젝트 폴더의 주소는 주소창에서도 확인 가능하고 그 폴더를 마우스 우클릭하면 속성에도 나온다.
   2. 필자의 경우에는 C:\Users\aaa\OneDrive\바탕 화면\1\coding\study\notes 로 나왔다.
5. 아래와 같이 **cd** 명령어를 입력하여 프로젝트가 있는 디렉토리로 진입한다. pwd를 보면 /c/Users/aaa까지는 입력이 돼 있기 때문에 그 뒤로 onedrive부터 입력하면 된다.
```
cd Onedrive/바탕\화면/1/coding/study/notes
```
위 명령어를 작성한 뒤 엔터를 누른다.  
여기서 주의할 점은 슬래시와 역슬래시를 구분해야 한다는 것이고, 경로는 정방향 슬래시이다.(/) 그리고 바탕 화면과 같이 띄어쓰기가 있는 경우에는 공백은 역슬래시를 넣는다. 역슬래시는 엔터 위 원화 표시를 누르면 된다.  

팁은 비슷한 폴더명이 없는 경우에는 디렉토리의 앞글자만 입력하고, 예를들어 '바탕'까지만 치고 tab키를 누르면 자동완성된다.  

그러면 노란 글씨와 함께 경로에 진입한 것을 확인할 수 있다. 다시 **pwd**를 입력해서 현재 git bash로 진입한 디렉토리를 확인해도 좋다.

※ 참고 : ctrl + c, v는 불가능. 마우스 우클릭으로 paste 할 수 있지만 경로를 복사해서 붙여 넣으면 슬래시가 정방향이 아니라 역방향으로 나와 수정해주어야 함.

6. **git init** 명령어를 입력하여 지금 접속한 디렉토리를 git 저장소로 초기화한다.
   1. 완료가 되면 Initialized empty Git repository in 경로/**.git/**이라는 메시지가 출력된다.
   2. 여기서 .git은 버전을 기록하는 폴더이고 숨김폴더이나 이것을 실수로 지우는 경우 가장 최종 버전만 남고 이전 버전 기록은 전부 삭제되는 불상사가 발생한다.
7. **ls -al**을 입력하면 현재 디렉토리에 존재하는 폴더명을 보여주는데, 이것이 현재 폴더들과 일치하고 추가적으로 **.git**이 존재하는지 확인한다.

## 디렉토리를 추가 생성하는 법

만약 위와 같이 디렉토리에 진입하고 나서 다른 폴더를 더 만들고 싶다면 **mkdir 폴더명**을 입력해주면 된다.  

이렇게 입력하고 나서는 다시 마지막 디렉토리를 제외하고 **cd 새로만든 폴더명**을 입력해서 진입해주면 된다. (window 기준)