## 강의 정보

- 2024-04-15 11:00 ~ 13:00
- zoom 방식
- 예병수 리액트 튜터
- 1, 2회차로 구성됨. 이번 메모는 1회차 강의.

## GIT

### GIT이란?

- 파일 버전 관리를 도와주는 유틸리티
- 강사님 정의 “코드의 변경점을 기록하는 것” (버전 관리 도구, 형상 관리 도구)
    - 소프트웨어의 변경사항을 기록하고 복구하기 용이하도록 하는 것
- 사용 예시
    - 예) 프로젝트 초기 세팅 → 회원가입 기능 개발 → 로그인 기능 개발 → 로그아웃 기능 개발
    - 위 방식대로 작업을 하다가 문제가 생겨서 이전 단계로 복원하고자 할 때도 버전을 기록하면 수정과 복구가 용이하다.

### 기본 명령어

#### pwd : Print Working Dirctory

- 현재 작업 중인 디렉토리를 확인하는 명령어
- 현재 내가 작업하는 폴더(Users/develop)를 보여달라는 뜻

#### ls : List

- 내 폴더 안에 있는 폴더, 파일 내역을 보여줌

#### ls -a : List all

- 숨겨진 파일(보통 .으로 시작함)도 모두 볼 수 있음

#### cd 폴더명 : Change Directory

- ls 명령어에서 확인된 폴더로 이동 가능
- cd .. : 한 단계 상위 폴더로 이동
- cd 폴더명은 하위 폴더로만 이동 가능
- cd 폴더명/폴더명으로 한 번에 여러 단계의 하위 폴더로 이동 가능

#### mkdir : make directory

- 폴더 만들기
- mkdir git-test : git-test라는 폴더를 하나 더 만든다

#### touch

- ls 할 때 파일이 아무 것도 없으면 test.txt 파일을 하나 만듦
  - 현재 경로에서 파일을 생성하는 명령어

#### clear

- 터미널 창을 초기화
#### git init

- initialize : 초기화하다, 초기 세팅하다
- 프로젝트 시작 전 딱 한 번만 입력하면 됨.
  - 여러번 입력한다고 문제가 되진 않지만 할 필요가 없다.
- (가장 중요) 정확한 프로젝트 폴더(경로)에서 입력해야 함.
  - desktop 같은 상위 디렉토리에 init하게 되면 모든 파일이 기록되는 대참사 발생
- 실습하기
  - 작업 폴더 만들기 -> 작업할 파일(테스트 파일) 만들고 임의 내용 작성 -> terminal -> new terminal -> 현재 디렉토리 잘 확인하기 -> 터미널에 git init -> initialized...라고 출력되면 정상적으로 작동된 것.
  - 여기까지 완료되면 .git 이라는 숨김폴더가 만들어지고 이곳에 버전 기록 파일이 생긴다.
  - pwd로 현재 작업 디렉토리를 꼭 잘 확인하고 맞지 않다면 cd로 이동하거나 VSCode를 다시 열어서 디렉토리를 정확하게 맞춘다.

#### 저장 명령어 (2개)

|명령어|용도|
|:-:|:-:|
|git add|저장하기 전 저장할 파일을 지정하는 것|
|git commit|파일을 실제로 저장하는 것|

작업 파일이 working directory -> staging area -> repository로 이동하는 순서다.

##### git add <파일명>

저장하기 전 저장할 파일을 지정하는 것

**여러 개의 파일을 지정하는 방법**  

git add index.html hello.html

**한번에 여러 파일을 한방에 저장하는 방법**

git add . (모든 파일을 저장한다.)

##### git commit -m "커밋 메시지"

- 계정 등록을 안 해서 에러가 뜨는 경우
  - git config --global user.name
  - git config --global user.email

#### git status

git에 저장이 잘 됐는지 확인하는 명령어.  


modified: index.html와 같이 빨간색으로 터미널에 에러가 뜨면 코드의 변경은 있었지만 파일이 저장되지 않았다는 뜻.

#### git log

- 저장 내역을 확인하는 명령어.  
- 밑에서부터 위로 올라가며 과거순으로 출력된다.  
- 빠져 나오기 : 더 이상 출력될 것이 없거나 확인이 끝났으면 -q 를 입력하여 터미널을 빠져 나온다.
- 작업자가 commit한 내용들이 커밋 메시지까지 포함되어 전부 출력된다. 커밋 메시지를 보고 코드 변경점을 추측할 수 있기 때문에 상세하게 잘 쓰면 좋다.
- commit ID: 63bcajsk2341jfjsk23 이러한 무작위의 값이 log에 출력되는 것이 있는데 코드 변경점의 주소를 의미한다. (git diffrent)

### GIT 들어가는 법

- VSCode - Terminal - New Terminal

## GitHub

### 정의

- 백업과 공유가 가능한 온라인 코드 저장소
- Git : 코드 변경점 기록 (버전 관리 도구)
- Github : 코드 온라인 저장소

### GitHub를 사용하는 이유

공유, 협업, 백업

### 추가로 수정된 코드 GitHub에 반영하기

git add > git commit -m "" > git push origin main

### GitHub 첫 업로드 시 3개 명령어의 의미

- git remote add origin <github 주소>
  - 원래는 매번 github 주소를 입력해야 하는데 origin이라는 키워드에 github 주소를 대입시키는 명령어이다. origin 말고 다른 키워드로 사용해도 되는데 관습적으로 origin을 사용한다.
- git brance -M main
  - master라고 뜨는 branch명을 main으로 바꾼다.
  - master가 노예제도와 관련이 있다고 보기 때문에 main으로 바꾸는 추세.
- git push -u origin main
  - 원래는 git push origin main이라고 풀로 명령어를 작성해야 github에 수정된 파일이 push되지만 git push만 입력해도 push가 작동하도록 단축해주는 명령어이다.

### GitHub로 협업 하기

- 초기 프로젝트 코드 작성 > github 레포지토리 생성 > 초기 파일 git push > 팀 리더가 settings에서 협력자(collaborator) 등록하기 > 팀원은 git clone하여 레포지토리의 코드를 내 PC로 내려받기

#### git clone

git clone <레포지토리 url> .  


마지막에 url 입력 후 한 칸 띄우고 . 마침표를 찍는 것을 잊지 말기. 마침표를 찍지 않으면 내가 만든 폴더 안에 팀 리더가 만든 폴더가 새로 만들어져서 내가 만든 폴더 안에 팀 리더의 폴더가 새로 만들어지기 때문에 초심자가 의도하는 바와는 다를 수가 있다.


다른 팀원들도 코드를 변경할 수 있게 된다. 팀 리더와 작업폴더명까지 같을 필요는 없다.


팀 리더가 git init을 했기 때문에 init으로 초기세팅 할 필요도 없다.

#### git pull

A와 B가 협업을 할 때 A가 먼저 코드를 작성해서 git push를 했는데, B가 본인이 작성한 코드를 main 브랜치에 push 해버리면 A가 작업한 내용은 B에게 없기 때문에 덮어 씌워져버린다. 따라서 이런 경우에는 git push를 하더라도 git pull 먼저 하라고 rejected 에러가 출력된다.


에러가 출력되면 'git pull 해야 하는구나' 생각하고 **git pull origin <브랜치명>** (main 권장)를 실행하면 된다.


만약 git pull에서 에러가 난다면 3개의 명령어 정도로 터미널에서 해결 힌트를 주는데 보통 맨 위의 명령어를 입력하면 된다.


보통 **git config pull.rebase false**일 것이고, 초심자는 이 명령어의 의미를 상세히 알 필요는 없다.


### 에러 발생 시

#### vim 에디터가 뜰 시 (터미널에 아무 키가 입력이 안 될 때)

1. 키보드 sec
2. 키보드 :
3. 키보드 wq
4. 키보드 enter

위 순서로 빠져 나오기

#### 충돌(Conflict) 발생 시

```
<<<<<HEAD
aaaa
=======
bbbb
>>>>>>
```

git pull을 해서 코드를 가져와서 봤더니 작성하지도 않은 위와 같은 코드가 불러와질 수도 있다.


협업자들끼리 같은 줄에서 코드를 동시에 수정했을 경우 발생하는 충돌이다.


HEAD가 내가 수정한 부분, ===== 아래가 팀원이 수정한 부분이다. 이런 경우 팀원과 협의하여 라인이나 코드를 조정한 후 git add . / git commit -m "메시지" 순서로 push 하면 된다.


수정 순서는 꺽쇠 괄호와 ==== 등의 기호를 지우고 코드만 남겨서 팀원과 협의하여 수정하면 된다.