## git 설치하기

### 설치 방법
1. git-scm.com 접속
   1. [git-scm](https://)
2. Latest source Release라고 적혀있는 가장 최신 버전의 Git 설치
작성일자 기준 2.44.0 버전
3. 기본값은 특별히 설정할 게 없으니 next를 눌러 설치 진행하고 finish로 완료

### Git을 설치할 수 없는 환경인 경우
공용 PC 등을 이용하여 Git을 설치할 수 없는 경우 [codeonweb](https://codeonweb.com)을 이용하면 웹에서도 Git을 사용할 수 있음.

## git 설정하기

commit(버전 관리)을 하고 나서 누가 수정했는지 정보를 남길 때 나의 이름과 email이 남겨진다. 이것을 처음에 설정하는 방법이다.  
공용 컴퓨터에서 작업하고 나중에 실수를 알아차려서 나중에 일괄적으로 덮어씌워 바꿀 수 있지만 자칫 모든 파일이 잘못 수정되는 불상사가 발생할 수 있으므로 처음부터 잘 확인하고 시작하는 습관을 가지는 것이 좋다.

```
git config --global user.name "이름"
git config --global user.email "이메일주소"
```

## 버전 만들기

### Working directory로 git bash 실행하기

1. 윈도우에서 git bash를 통해 직접 디렉토리로 들어가는 방법
2. 작업폴더로 들어가 마우스 우클릭 - git bash here 클릭하는 방법

두 가지 방법이 있다.

#### git bash로 직접 디렉토리로 들어가는 방법

1. git bash를 연다.
2. **git** 명령어를 입력하여 git에서 사용 가능한 명령어들이 쭉 뜨는지 확인한다. 화면에 잘 출력되면 git을 정상적으로 사용 가능한 것이다.
3. **pwd**를 입력하여 현재 접속중인 곳의 디렉토리 루트를 확인한다.
   1. 필자의 경우 **/c/Users/aaa**로 출력된다. aaa는 본인의 pc이름이다.
4. 그리고 본인의 프로젝트가 저장되어 있는 디렉토리의 경로를 확인한다.
   1. 본인의 프로젝트 폴더의 주소는 주소창에서도 확인 가능하고 그 폴더를 마우스 우클릭하면 속성에도 나온다.
   2. 필자의 경우에는 C:\Users\aaa\OneDrive\바탕 화면\1\coding\study\notes 로 나왔다.
5. 아래와 같이 **cd** 명령어를 입력하여 프로젝트가 있는 디렉토리로 진입한다. pwd를 보면 /c/Users/aaa까지는 입력이 돼 있기 때문에 그 뒤로 onedrive부터 입력하면 된다.
```
cd Onedrive/바탕\화면/1/coding/study/notes
```
위 명령어를 작성한 뒤 엔터를 누른다.  
여기서 주의할 점은 슬래시와 역슬래시를 구분해야 한다는 것이고, 경로는 정방향 슬래시이다.(/) 그리고 바탕 화면과 같이 띄어쓰기가 있는 경우에는 공백은 역슬래시를 넣는다. 역슬래시는 엔터 위 원화 표시를 누르면 된다.  

팁은 비슷한 폴더명이 없는 경우에는 디렉토리의 앞글자만 입력하고, 예를들어 '바탕'까지만 치고 tab키를 누르면 자동완성된다.  

그러면 노란 글씨와 함께 경로에 진입한 것을 확인할 수 있다. 다시 **pwd**를 입력해서 현재 git bash로 진입한 디렉토리를 확인해도 좋다.

※ 참고 : ctrl + c, v는 불가능. 마우스 우클릭으로 paste 할 수 있지만 경로를 복사해서 붙여 넣으면 슬래시가 정방향이 아니라 역방향으로 나와 수정해주어야 함.

#### 마우스 우클릭으로 들어가는 방법 (간단, 추천)

간단하다. 작업 폴더에 들어가 마우스 우클릭을 하고 git bash here을 누르면 된다.

### 버전 관리 시작을 알리기 (git init)

**git init**을 입력하면 이 디렉토리를 초기화하고, ***.git***이라는 버전 관리 숨김 폴더가 생긴다.

**ls -al**를 입력하면 현재 git bash가 접속한 폴더에 있는 모든 폴더명과 파일명을 보여준다. 여기에 .git 폴더가 같이 잘 잡히는지 확인하면 된다.

**git status** 명령어를 입력하면 현재 디렉토리의 상태를 보여준다.  
여기에 **No commits yet**이 뜨면 아직까지 버전이 만들어진 것이 없다는 것이다.  
또한 새로 만든 파일이 **Untracked files**라고 빨간 오류와 함께 뜬다면 이 새로 생긴 파일은 아직까지 add 된 적도 없고 버전 관리 된 적도 없음을 알려주는 메시지이다.

**git add 파일명.확장자명** 명령어를 입력하면 위에서 Untracked 파일이라고 했던 파일을 Staging Area로 옮기게 된다.  
다시 git status를 입력해보면 이전과는 다르게 **Changes to be committed**라고 새로 버전 관리가 시작됐다는 문구와 함께 Untracked files라는 문구가 사라지고 **new file** 이라는 초록색 문구가 출력될 것이다.

### git init 취소하기

이제 필요가 없어 졌거나 테스트 해본 경우 등 git init을 취소하는 방법은 아래와 같다.  
해당 디렉토리에 git bash here 한 후 아래 명령어를 입력한다.

```
rm -r .git
```

그러면 그 디렉토리에 **(master)**라는 init 된 폴더에만 붙는 옥색 문구가 사라진 것을 확인할 수 있다.

#### Staging Area에서 내리는 법

```
git rm --cached 파일명.확장자명
```

#### 파일 한 두개가 아니라 모든 파일을 Staging Area로 옮기는 방법

```
git add .
```

### Commit 메시지 작성하기

커밋 메시지란, 버전이 변경되었을 때 어떤 유의미한 변화가 있었는지 간략하게 기록하는 것을 말한다.

버전 관리가 무수히 많이 진행되었을 때 나중에 일일이 소스코드를 대조해보는 번거로움 없이 버전이 변경되었을 때 남기는 기록이라고 이해하면 된다.

git add로 버전 관리를 하고 있는 파일을 수정하고 나서 다시 git status로 확인해보면 modified라고 빨간 글씨가 뜬다.

```
git commit -m "버전 변경 내용"
```
위는 **-m** 을 넣어서 간단하게 커밋 메시지를 작성하는 방법이고 **git commit** 만 입력하면 별도의 창이 뜨면서 자세하게 커밋 메시지를 남길 수 있는 창이 뜬다. 이 내용은 다음에 다루도록 한다.

### add와 commit 동시에 하기

파일이 수정하고 나면 버전관리 하는 파일을 add 한 뒤 commit을 해야 한다. 이것을 동시에 하는 명령어가 있다.  
단 이 명령어는 최초 한 번이라도 커밋을 했던 파일에만 사용 가능하다.
```
git commit -am "커밋 메시지"
```

#### Commit(버전) 변경 기록 확인하기

```
git log
```

commit의 ID값, 만든 사람, 커밋 날짜, 커밋 메시지 등이 출력된다.

##### git log 후 아무런 키도 먹히지 않을 때

git log의 양이 너무 길어 터미널에서 표시할 수 있는 창의 한계가 온 경우다.

이럴 때는 터미널 페이징 기능을 비활성화 하거나 그 상황에서 빠져 나오면 된다.

1. 페이징 기능 종료: **q**
2. git log 옵션 자체에 페이징 기능 비활성화 명령어 추가
```
git log --no-pager
```
