> 이 문서는 「비전공자를 위한 이해할 수 있는 IT지식(최원영 저)」의 내용을 학습하여 메모한 내용입니다.

## 인간이 컴퓨터와 소통하는 방법 (컴파일러)

- 자연어(Natural Language) : 인간이 사용하는 언어
- 기계어(Machine Code) : 컴퓨터가 사용 하는 언어. 2진법으로 구성되어 있음. (0과 1)
- 프로그래밍 언어(Programing Language) : 자연어를 기계어로 바꾸기 전 사용하는 언어 (C언어, 자바, 파이썬 등)
- 컴파일러(Compiler) : 프로그래밍 언어를 기계어로 바꾸어 주는 번역 프로그램

## 프로그래밍(Programing)과 코딩(Coding)의 차이

- 코딩(Coding) : 프로그래밍 언어를 통해 코드를 작성하는 행위 자체
- 프로그래밍(Programing) : 코드의 재사용, 알고리즘 사용 등 프로그램이 작동되는 효율까지 생각하여 프로그램을 제작하는 행위

일반적으로 현업에서는 같은 의미로 사용하지만 프로그래밍이 코딩의 상위 개념.

## 통합 개발 환경 (IDE : Integrated Development Enviroment)

VSCode와 같은 에디터를 말한다.  
개발을 하기 위한 모든 것을 제공하는 환경을 말함.  
대표적으로 VSCode, Xcode, PyCharm 등이 있다.

## 프로그래밍 언어가 다양한 이유

인간이 사용하는 자연어를 기계어로 바꾸어 주는 프로그래밍 언어와 이를 기계어로 바꾸어 주는 컴파일러가 여러 개발자들에 의해 개발된다.  

사람이 만든 것이다 보니 여러 이용자들이 이용해보고 각 프로그래밍 언어에 어떤 장단점이 있는지 토론하며 많은 발전이 이루어진다.  

예를 들어 C언어가 등장하고 이것이 발전하여 Object-C, C++, Python 등의 언어가 등장하게 되었다.

### 저수준과 고수준 프로그래밍 언어

- 고수준 (High-level) : 인간 친화적
- 저수준 (Low-level) : 컴퓨터 친화적

|언어 수준|학습 난이도|유지보수|작동속도|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|고수준|쉬움|쉬움|느림|
|저수준|어려움|어려움|빠름|

고수준 언어는 저수준 언어에 비해 인간 친화적이기 때문에 배우기 쉬운 장점은 있지만 인간 친화적인 프로그래밍 언어의 특성 상 컴퓨터 친화적인 저수준 언어보다 이를 해석하는데 몇 단계를 더 거치기 때문에 작동 속도가 저수준에 비해 느리다.  

현대에서는 대부분 모바일 기기나 PC의 사양이 좋아졌기 때문에 고수준 프로그래밍 언어로 만든 프로그램을 사용해도 크게 문제가 없다. 실제로 대부분은 고수준 언어에서 제작된다.  

하지만 IPTV, 복합기, 스캐너, 라디오, 빔프로젝터, 프린터, 스마트 가전 같은 기기는 PC와 같은 사용성을 기대하고 만드는 것이 아니기 때문에 원가 절감을 위해 저수준의 언어로 제작된다.

- 고수준 언어 종류 : Python, Java, JavaScript, C#, Ruby 등
- 저수준 언어 종류 : C, C++, 어셈블리어 등

## 컴퓨터의 구성 요소

### 하드웨어 (Hardware)

#### CPU

사람의 머리에 해당한다.  
데이터를 저장하지는 않는다.

#### 메모리

CPU가 데이터를 처리할 때 보조기억장치에서 데이터를 불러오는데, 이 때 보조기억장치에 저장된 데이터가 너무 많기 때문에 처리 속도가 느려진다.  
그래서 지금 작업 중인 것들은 메모리에 임시로 저장해놓고 여기에서 불러와 처리한다.

#### 보조기억장치

HDD, SSD 등이 이에 해당한다.  
컴퓨터의 창고이다. 데이터를 저장한다.

그리고 위 부품들은 모두 메인보드에 장착되고 서로 호환이 되어야 한다.

### 소프트웨어 (Software)

원래대로라면 보조기억장치에 데이터를 저장하고 지금 사용할 데이터를 메모리에 올리고 CPU로 계산하는 행위를 모두 사용자가 명령해야 할 것이다. 그러나 이 과정이 복잡하기 때문에 운영체제(OS: Operating System)이라는 것이 등장했다.  

운영체제는 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다룰 수 있도록 인터페이스를 구성해준다. 따라서 사용자가 직접 하드웨어에 접근하여 관리할 필요없이 운영체제 내에서 시각적으로 컨트롤 가능해졌다.

대표적인 운영체재로는 PC에서는 Microsoft의 Windows, Apple의 MacOS와 iOS(모바일용), Google의 Android가 있다. 이 운영체제들이 시장을 독점하다시피 하고 있고, 이 운영체제들의 정책이 바뀌면 대부분의 산업과 일상에서 큰 영향을 받게 된다.

#### 프로그래밍 언어가 다양해진 이유

운영체제를 만들고 관리하는 회사의 정책의 영향이 크다. 예를들어 Apple의 운영체재에서 작동하는 프로그램을 만들려면 Objective-C나 Swift를, Android에서는 Kotlin이라는 언어를 사용하도록 하고 있다.

#### 다양한 운영체제에 대응하는 방법

Java에서 첫 시도가 이루어졌다. 위 운영체제 회사들이 지금과 같이 독점적인 위치를 차지하기 전까지는 운영체제가 더 다양했기 때문에 언어도 다양했고 개발자들이나 이용자들도 품이 더 많이 갔다.  
이런 문제를 해결하기 위해 Java에서는 JVM(Java Virtual Machine)이라는 소프트웨어를 개발해 어떤 운영체재는 JVM만 설치하면 Java로 개발한 프로그램을 실행할 수 있도록 했다.  

우리는 우리가 JVM을 따로 설치한 적이 없더라도 우리나라 정부 사이트를 이용하거나 Java로 만든 소프트웨어를 사용할 때 JVM을 항상 최신 버전으로 설치하고 업데이트 하고 있다.  

훗날 Python도 이런 방식을 채택하였고, Windows, MacOS 어디서든 Python으로 제작한 프로그램을 사용할 수 있게 됐다.  

그러나 단점이 있다. 해당 운영체제에 최적화된 네이티브 언어로 제작된 프로그램이 아니다 보니 작동 속도가 느리다. 그리고 예전처럼 운영체제가 많던 시절이 아니라 일반사용자들의 경우 PC는 Windows 아니면 MacOS, 모바일은 Android 아니면 iOS가 대부분이기에 그냥 네이티브앱으로 두 명의 개발자가 각각 개발하면 끝이기에 JVM의 단점까지 감수하고 있지는 않는 추세이다.  

또한 Google과 Apple은 자사의 네이티브 프로그래밍 언어가 있는데 굳이 JVM을 허용해줄 이유가 없다. 따라서 이쪽 분야에 대한 지원이 약해 PC에 비해 모바일 시장에서는 JVM의 발전이 더디다.

## 네트워크 (Network)

### LAN (Local Area Network)

컴퓨터가 연결된 작은 지역.  

예를들어 사무실의 한 공간, 학교 컴퓨터실, 아파트 등.

### MAN (Metropolitan Area Network)

여러 LAN이 모여 이룬 하나의 도시.  

### WAN (Wide Area Network)

여러 MAN이 모여 만든 나라, 나라와 나라가 모여 세계가 연결된 네트워크.

### 일상에서 네트워크 동작 원리

사용자 앱스토어에서 카카오톡 앱 다운 -> 가까운 기지국으로 카카오톡 설치파일을 요청하는 신호 전송(WAN) -> 애플 서버로 신호 전달 -> 애플에서 사용자 스마트폰으로 설치파일 전송

### IP 주소

우리가 네트워크를 사용하는 기기는 고유의 주소인 IP 주소를 할당 받는다.

IP주소는 각각 0에서 255까지 숫자로 구성할 수 있고 보통 마침표로 구분하여 4자리로 구분한다. (214.123.142.12)

그런데 네트워크를 사용하는 기기가 늘어날수록 이 주소의 한계가 오기 때문에 최근에는 6자리까지 사용하는 IPv6 방식을 함께 사용하고 있다.

### 클라이언트(Client)와 서버(Server)

클라이언트는 데이터를 달라고 하는 이용자의 컴퓨터, 서버는 그것을 전달해주는 컴퓨터를 이야기한다.  

클라이언트는 자신의 컴퓨터나 모바일 기기를 직접 눈으로 보고 만질 수 있지만 서버는 서비스 제공자가 관리하고 있기에 눈으로 보고 만질 수 없다. 따라서 클라이언트가 이용하는 영역을 프론트엔드(Front-end), 서버를 백엔드(Back-end)라고 한다.

### 리눅스(Linux)와 우분투(Ubuntu)

**리눅스**는 Windows, MacOS와 같은 운영체제(OS) 중 하나다.  
그런데 우리는 실제 환경에서는 Windows나 MacOS를 사용하지만 리눅스를 사용할 일은 잘 없다.  
리눅스는 보통 서버컴퓨터를 운영할 때 많이 사용한다. 서버 컴퓨터는 수많은 이용자의 요청을 처리해야 하고 24시간 동안 켜져 있어야 한다.  

서버 컴퓨터를 가동할 때 Windows나 MacOS를 사용하지 않고 Linux를 사용하는 이유는 간단하다. 리눅스의 개발자 리누스 토르발스가 리눅스를 완전한 무료로 개방했기 때문이다. 이 때문에 수백, 수천대의 컴퓨터가 필요한 서버의 경우 리눅스를 많이 사용했고, 많이 사용하는 만큼 리눅스로 서버를 가동하는데 여러 기술들이 발전해왔다. 이 때문에 해커들의 공격에서도 더 많은 노하우가 집약되었고 오픈소스임에도 보안성까지 우수해지게 되었다.  

이는 오픈소스의 장점인데 Windows는 오픈소스가 아니라 상업적인 OS이기 때문에 Windows의 소스코드를 일반 개발자들이 확인하고 이용하지 않는다. 그러나 리눅스는 오픈소스이기 때문에 수많은 개발자들이 이용하면서 수많은 버그를 스스로 고쳐가며 발전시켜왔다.  

또한 리눅스는 다른 OS와는 다르게 패치, 업데이트가 이루어지고 나서 재부팅하지 않아도 되어 24시간 동안 켜두어야 하는 서버 컴퓨터에는 더없이 좋다.

(참고 : 리누스 토르발스는 리눅스와 더불어 버전관리시스템인 Git의 창시자이다.)

**우분투**는 리눅스의 버전 중 가장 유명한 버전의 이름이다. Windows에 XP, Vista, 10, 11과 같이 버전명이 붙은 것과 같다.  

우분투와 더불어 유명한 리눅스의 버전 중 하나는 **레드햇(Red hat)**인데 리눅스 사용을 편리하게 개량하여 유료로 판매하는 버전이다. 리눅스는 오픈소스인데 굳이 유료로 구매할 필요가 있나 싶지만 금융권 같이 절대로 서버에서 에러가 발생하면 안 되는 분야에서는 오픈소스를 사용하다가 문제가 발생하면 오롯이 본인 책임이기에 서비스의 품질을 보장해줄 수 있는 레드햇을 많이 이용한다.  

구글의 Android 또한 리눅스를 개량해서 만든 OS이다.  

리눅스와 우리가 사용하는 Windows, MacOS와의 큰 차이점은 그래픽UI 요소 여부이다. 대중들이 사용하기 쉽도록 바탕화면, 폴더, 파일, 휴지통 등이 있는 개념을 OS에 스티브 잡스가 적용시키며 PC는 이 두 개의 OS가 양분하게 되었고 리눅스는 터미널을 통해 명령어로만 작동한다. 따라서 진입장벽은 훨씬 높다.