[원문](https://ko.javascript.info/debugging-chrome)

## 디버깅(debugging)이란?

스크립트 내 에러를 검출해서 제거하는 과정을 말한다. 모던 브라우저에서는 개발자 도구 안에 UI 형태로 디버깅 툴을 구비해두고 있다.


따라서 이번 문서에서는 chrome 브라우저를 활용하여 디버깅하는 과정에 대해 다룬다.



먼저 샘플 페이지에서 실습한다.
[샘플 페이지](https://ko.javascript.info/article/debugging-chrome/debugging/index.html)

## 개발자 도구

windows 기준 F12 또는 화면에 마우스 우클릭하여 검사를 클릭하여 개발자도구를 연다.

## 소스(source) 패널

메뉴에 요소, 콘솔, 소스, 네트워크, 성능, 메모리, 애플리케이션 등이 있는데 이 중 **소스**를 연다.


그러면 해당 웹 페이지에 관여하는 여러 파일 목록이 보인다. 여기서 hello.js 파일을 확인해본다.


소스 패널의 화면은 크게 세 개로 구분된다.

1. 파일 탐색 영역 : 웹 페이지를 구성하는 데 쓰인 모든 리소스(HTML, CSS, JavaScript, 이미지 파일 등)를 트리 형태로 보여준다. 현재 사용 중인 크롬 익스텐션도 함께 뜬다.
2. 코드 에디터 영역 : 보통 중간에 보이며, 리소스 영역에서 선택한 파일의 소스 코드를 보여준다. 여기서 편집도 가능하다. 물론 서버에 반영되는 것은 아니라 나의 웹 브라우저에서만 수정되는 것이다. 새로고침하면 초기화된다.
3. 자바스크립트 디버깅 영역 : 가장 우측에 있으며 디버깅에 관련된 기능을 제공한다. 디버깅은 여기에서 한다.

만약 이렇게 세 개가 보이지 않는다면 토글 아이콘을 눌러서 패널을 열면 된다.

## 콘솔(console) 패널

개발자도구를 연 상태에서 위의 메뉴에서 콘솔을 눌러도 되고, 소스 패널에서 콘솔을 보고 싶다면 Esc를 누르면 된다. 이 콘솔 패널에서 명령어를 입력하고 엔터를 누르면 명령어가 작동된다.

## 중단점 (breakpoint)

중단점이란 자바스크립트의 실행이 중단되는 지점을 이야기한다.


중단점을 이용하면 중단점, 즉 자바스크립트의 실행이 중단된 시점에서 변수가 어떤 값을 담고 있는지 알 수 있다. 또한 실행이 중단된 시점을 기준으로 명령어를 실행할 수도 있다. 즉 이런 과정을 디버깅(debugging)이라 하는데, 디버깅이 가능해지는 것이다.


중단점을 찍는 방법은 개발자 도구의 3단 구성 중 가운데 소스코드가 나와있는 곳에서 소스코드의 라인 번호를 클릭하면 파란색 음영이 들어가면서 중단점이 설정된다. 그리고 중단점을 여러개 찍으면 화면 3단 구성 중 오른쪽 자바스크립트 디버깅 영역에 중단점(Breakpoints) 리스트가 보이게 된다. (소스코드 자체를 누르는 것이 아니라 소스코드 라인의 번호를 눌러야 한다.)


우측 패널에서 중단점 리스트에서 체크박스를 해제해서 중단점을 비활성화 할 수도 있고, 우클릭을 해서 'Remove breakpoint'를 눌러 중단점을 삭제할 수도 있다.


### 조건부 중단점 (conditional breakpoint)

중단점으로 선택한 코드에서 표현식이 참인 경우에만 실행을 중단시키는 기능이다. 이렇게 되면 해당 코드에서 변수에 특정 값이 할당되거나 매개 변수에 특정 값이 들어있을 때만 코드 실행을 중단시킬 수 있어 유용하게 활용 가능하다.


조건부 중단점을 설정하는 방법은 소스코드 패널에서 코드 라인을 마우스 좌클릭 하는 것이 아니라 우클릭을 하여 '조건부 중단점 추가(Add conditional breakpoint)'를 클릭하면 된다.

## debugger 명령어

debugger 명령어는 소스코드 패널 내부에 작성한다.

- dubgger; : 여기에서 실행이 멈춘다. 이 기능을 사용하면 중단점을 찍느라 고생하지 않아도 된다.


(후술 예정)