## **의미**

-   어떠한 동작을 반혹해서 수행할 수 있도록 만들어주는 문법
-   예) 1부터 100까지 콘솔에 하나씩 출력하라.
    -   원래대로라면 console.log(1); ... console.log(100);까지 100번 입력해야 하나, 반복문을 사용하면 for(let i = 1; i <= 100; i ++) {console.log(i);} 처럼 간단히 표현 가능하다.

## **종류**

### **for문**

#### **기본형**

```javascript
for (초기식; 조건식; 증감식) {실행할 값};
```

-   초기식(initializtion) : 반복문이 시작될 때 한 번만 실행되고, 초기값을 지정한다. 보통 idx = 0 과 같이 초기값을 index = 0 등으로 변수명을 설정하여 값을 초기화 한다.
-   조건식(condition) : 이 조건식이 될 때까지 반복한다는 의미이다. 즉 위에서 인덱스라는 변수의 값을 0으로 초기화 했다면 idx < 5 등으로 이 값을 설정하여, idx가 5가 되기 직전까지 실행하게 된다. 즉 0, 1, 2, 3, 4 총 5번 반복하게 된다.
-   증감식(increment/decrement) : 반복이 끝난 후 실행할 표현식이다. 보통 변수명++, 변수명-- 등으로 증감을 설정한다.

```javascript
for (idx = 0; idx < 5; idx++) {
    console.log("반복중")
}
```

**코드해석**  
for이라는 반복문을 실행한다.  
idx라는 변수의 초기값으로 0을 할당했다.  
idx<5, idx 변수의 값이 5가 되기 직전까지 뒤의 증감식을 수행한다.  
그리고 {} 중괄호 내부에 있는 코드를 이 횟수만큼 반복해서 실행한다.

최초 idx값은 0이다. idx가 0이니 5보다 작다. idx를 한 단계 증가시켜 1이 되었다. 콘솔에 반복중을 띄운다. (1회)

idx가 1이 되었다. idx가 1이니 5보다 작다. idx를 한 단계 증가시켜 2가 되었다. 콘솔에 반복중을 띄운다. (2회)  
idx가 2가 되었다. idx가 2이니 5보다 작다. idx를 한 단계 증가시켜 3이 되었다. 콘솔에 반복중을 띄운다. (3회)  
idx가 3이 되었다. idx가 3이니 5보다 작다. idx를 한 단계 증가시켜 4가 되었다. 콘솔에 반복중을 띄운다. (4회)  
idx가 4가 되었다. idx가 4이니 5보다 작다. idx를 한 단계 증가시켜 5가 되었다. 콘솔에 반복중을 띄운다. (5회)  
idx가 5가 되었다. idx가 5이니 5보다 작지 않다. 여기에서 반복문을 멈춘다.

반복 횟수를 좀 더 직관적으로 확인하고 싶다면 아래와 같이 콘솔에 idx라는 변수 자체를 출력해보면 된다.

```javascript
for (idx = 0; idx < 5; idx++) {
    console.log(idx);
}
```

#### **for문을 강제로 종료시키는 방법 (if...break)**

```javascript
    if (idx >= 3) {
        break;
    }
```

위와 같이 if (조건) {break;}를 추가하면 된다.

```javascript
for (idx = 0; idx < 5; idx++) {
    console.log(idx);

    if (idx >= 3) {
        break;
    }
}
```

만약 idx가 5와 같아지는 순간 반복문이 종료되길 원하는 위와 같은 for문에서 3과 같아지는 순간 멈추게 하고 싶다면, 조건식 자체를 수정해도 되지만 조건식을 수정할 수 없는 상황에서는 위와 같이 if...break를 추가하여 idx가 3과 같거나 커질 때 break로 빠져 나오라고 코드를 작성할 수 있다.

#### **for문을 강제로 패스하는 방법 (if...countinue)**

```javascript
    if (idx % 2 === 0) {
        continue;
    } /// idx를 2로 나누었을 때 나머지가 0이 되면 (즉 짝수이면 건너 뛰고 다음 라인으로 넘어가라)
```

```javascript
for (idx = 0; idx < 10; idx++) {

    if (idx % 2 === 0) {
        continue;
    }

    console.log(idx);

    if (idx >= 8) {
        break;
    }
}
```

위 코드는 잘 살펴보아야 한다. 자바스크립트의 코드는 작성된 라인의 위부터 아래로 순서대로 실행이 된다.

**코드해석**  
for문을 사용하여 반복문을 실행한다.  
idx라는 변수의 값으로 초기값을 0으로 초기화하였다.  
idx가 10보다 작을 때까지만 반복한다. 즉 10이 되면 반복을 멈춘다.  
모든 코드가 반복되고 나서는 idx를 1 증가시킨다.

그런데 if...continue를 사용했다. if를 보니 idx를 2로 나눠서 나머지가 0이면 한 번 패스하고 다음 라인으로 넘어가라고 한다.  
즉, idx가 짝수일 때는 이 뒤로의 반복문을 실행하지 말고 다시 첫줄로 가서 처음부터 반복하라는 의미이다.  
문제가 없다면 콘솔에 idx의 값을 출력하도록 되어 있다.  
그리고 if...break가 사용되어, idx의 값이 8이 되는 순간 반복문을 멈추도록 되어있다.

**반복 1회**  
idx가 0이다. idx는 10보다 작으니, idx를 1단계 증가시켜 1이 되었다.  
idx가 짝수인지 확인해보니 0은 2의 배수, 즉 짝수이기에 continue, 즉 다음 반복문으로 넘어간다.  
idx가 1이다. idx는 10보다 작으니, idx를 1단계 증가시켜 2가 되었다.  
idx가 짝수인지 확인해보니 1은 짝수가 아니기에 continue를 실행하지 않고 다음 라인으로 이어간다.  
_console에 idx 값인 1을 출력_한다. 다음으로 넘어가니  
idx가 8과 같거나 큰 지 확인해보니 작다. 따라서 break를 작동하지 않고, 다음 반복문으로 넘어간다.  
idx가 2이다. idx는 2보다 작으니, idx를 1단계 증가시켜 3이 되었다.  
idx가 짝수인지 확인해보니 짝수이기에 continue, 즉 아래 라인으로 이어가지 않고 다음 반복문으로 넘어간다.  
idx가 3이다. idx가 10보다 작으니, idx를 1단계 증가시켜 4가 되었다.  
idx가 짝수인지 확인해보니 짝수가 아니기에 continue를 무시하고 다음 라인인 _console에 3을 출력_한다.  
...  
이렇게 계속 반복하다 idx가 8이 되었다.  
idx가 10보다 작은지 확인해보니 작아 한 단계 증가시켜 idx는 9가 되었다.  
idx가 짝수인지 확인해보니 짝수이기에 continue를 작동시켜 다음 반복문으로 넘어간다.  
idx가 9가 되었다. idx가 10보다 작은지 확ㅇ니해보니 작아 한 단계 증가시켜 idx는 10이 되었다.  
idx가 짝수인지 확인해보니 9는 홀수로, continue를 무시하고 다음 라인으로 이어간다.  
console에 9를 출력한다.  
마지막 if문에서 idx가 8보다 작거나 큰 지 확인해보니 크다. 따라서 이 반복문은 여기서 break한다.  
즉 콘솔에는 1, 3, 5, 7, 9가 출력되었다.